Şimdiye dek LinearLayout'un
dikey oryantasyonu veya
yatay oryantasyonu olabileceğini öğrendik.
Tekil görünümlerin parent'teki
ekstra boşluğu doldurmak için
ağırlık değerleri olduğunu da öğrendik.
Şimdi RelativeLayoutViewGroup'u
öğrenmek için biraz zaman harcayacağız.
Bu sizin daha esnek yerleşimler
oluşturmanızı sağlayacak.
RelativeLayout Ray'i hatırlayın.
O baba ve buradaki
ViewGroup ile temsil ediliyor.
Child görünümlerin bu kapta
konumlanmasına yardımcı olur.
RelativeLayout ile, child'ı parent'e
göreceli konumlandırabilirsiniz;
örneğin, parent'in üstü veya altında.
Child görünümleri diğer child'lara
göreceli yerleştirmek diğer bir seçenek.
Bunun gibi.
Görünümlerin parent'e
göreceli konumlandığı
duruma önce odaklanalım.
Bu örnek için, bu parent
göreceli yerleşim, parent'in
eni ve boyuna göre ayarlanmış,
yani cihaz büyüklüğünde.
Bir RelativeLayout içindeki
child'lar, parent'in sol, üst,
sağ ve alt köşelerine göreceli
konumlandırılabilir.
Bu onun için kod, child
görünümünde XML elementleri.
Örneğin, emoji veya TextView
için bu özellikleri ekleyeceksiniz.
Özellik ismi şu formatı takip eder:
android:layout_alignParentTop
Bu özellik, child görünümün
parent'in üst kenarına
hizalanıp hizalanmadığını belirler.
Muhtemel değerler ise,
doğru veya yanlıştır.
Eğer doğruysa, görünüm
parent'in üst kenarına hizalanır.
Eğer yanlışsa, hizalanmamalıdır.
Diğer bütün kenarlar
için de özellikler vardır.
Örneğin, alignParentBottom
parent'in alt kenarına hizalamak için.
Parent'in sol kenarına hizalamak
için alignParentLeft var.
Bir de parent'in sağ köşesine hizalamak
için alignParentRight var.
Bunları birlikte ve her seferinde
birden çok özellik kullanabilirsiniz.
Örnek olarak bu ImageView'i ele alalım.
Özelliği alignParentTop
doğru olacak şekilde ayarlarız,
çünkü parent'in üst kenarına hizalı.
Aynı zamanda parent'in sol
ve sağ kenarlarına da hizalı.
Bu yüzden solu ve aynı zamanda
sağı doğru olacak şekilde ayarlıyoruz.
Parent'in alt kenarına hizalı değil,
bu yüzden yanlış olarak ayarlıyoruz.
Yani bu aşağıdaki TextView,
parent'in alt kenarına, sağ kenarına
ve sol kenarına hizalı.
Yani alignParentBottom doğru,
alignParentLeft doğru,
alignParentRight doğru olur,
ama alignParentTop yanlış olur.
Bir child'ı ekranın
üst kısmına veya alt kısmına
konumlandırmanın yanında,
belli köşelere de yapabilirsiniz.
Eğer "Birthday" TextView'i sol üst
köşeye yerleştirmek istersek,
alignParentTop'ın ve alignParentLeft'in
doğru olduğunu söyleriz.
Bir görünümü sağ üst
köşeye yerleştirmek için,
parent'in üst kenarına ve
sağ kenarına hizalamak isteriz.
Yani alignParentTop doğru ve
alignParentRight doğrudur.
Sol alt köşe için,
parent'in sol kenarı ve
alt kenarına hizalarız.
Yani alignParentBottom doğru
ve alignParentLeft doğru deriz.
Bu değerler yanlış ve
varsayılan hâli yanlış,
yani onları XML koduna dâhil etmek
zorunda değilsiniz.
Sonra son köşeye gelince,
parent'in sağ kenarına ve
alt kenarına hizalı.
Yani alignParentBottom ve
alignParentRight doğru.
Diğer ikisi yanlış.
Bunları kodun dışında bırakabiliriz.
İster inanın, ister inanmayın ayarlamak
için daha pek çok özellik var.
Aynı zamanda görünümü
yatay olarak ortalayabilirsiniz,
yani android: layout_centerHorizontal
doğru dediniz.
Bunu aynı zamanda daha önce öğrendiğimiz
mevcut özelliklere ekleyebilirsiniz.
Yani bu satır altta ve
yatay olarak ortalanmışsa,
buna benzer.
Son olarak layout_centerVertical'ı
göstereceğim.
Eğer doğru olarak ayarlanırsa, görünümü
parent içinde dikey olarak ortalar.
Bu TextView'in parent'in
sol kenarına hizalanma nedeni,
bu değeri ayarlamasaydık bile,
Relative Layout'a eklenen tüm
görünümlerin hâlihazırda ViewGroup'un
sol üst köşesine konumlandırılmasıdır.
Bütün bu özelliklere ViewGroup
yerleşim parametreleri denir.
Child XML elementlerinde
beyan edilseler de, parent ViewGroup
tarafından child'ların nasıl
yerleştirileceğini bilmek için kullanılır.
Bu sebeple hepsi
layout_ ile başlar.
Bunlar layout_width ve layout_height
örüntüsü izler,
buna zaten aşinasınız.
Bu iki özellik bir de ViewGroup yerleşim
parametreleridir, çünkü child'ların
konumu ve büyüklüğünü ayarlamada
ViewGroup parent tarafından kullanılır.
RelativeLayout ve child'ları
için işte XML burada.
Aşağıdaki bağlantıdan takip edebilirsiniz.
Açma RelativeLayout etiketimiz var
ve aşağıda da kapatma etiketimiz var,
child'lar da arasında.
RelativeLayout'un
eni ve boyu match_parent
olarak ayarlanmış.
Bu bütün uygulamamız
için yerleşim olacağından,
bütün ekranı kaplayacak.
Bunlar RelativeLayout içinde
kullanılan üç child metni.
İlki "Happy" yazan bir TextView.
Genişlik ve yükseklik wrap_content
ve RelativeLayout'a bu child TextView'i
nereye konumlayacağına yardımcı olması
için ek özelliklerimiz var.
Ona parent'in sağ kenarına hizalamasını
ve parent'in üst kenarına
hizalamasını söyleriz.
Böylece "Happy" TextView'i ekranın
sağ üst köşesine koyar.
"Birthday" TextView için genişlik
ve yükseklik yine wrap_content.
Sonra parent'in alt ve sol kenarlarına
hizalamak istiyoruz.
Yani alt ve sol kenarlar bu aşağıdaki
köşeye denk gelir.
"To You" diyen son TextView'in,
parent'e göreceli olarak
nerede olduğunu belirten
belli özelliği yoktur.
Bildiğimiz tek şey, genişlik ve
yüksekliğin wrap_content olduğu.
Önceden söylediğimiz gibi, bir child
görünümün nereye gittiğini belirtmezseniz,
varsayılan ayar olarak
ekranın üst sol köşesine ekler.